4.1. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir um número inteiro, armazene esse número em uma
variável do tipo short (ou short int) e o imprima de volta na tela. Quais valores podem ser inseridos? Qual é o maior
número que você pode inserir e imprimir corretamente?
4.2. Repita o exercício anterior, mas desta vez use uma variável do tipo int ou long.
4.3. Escreva um programa que:
• peça ao usuário para inserir 2 números inteiros em uma linha
• obtenha esses 2 números usando apenas uma chamada da função scanf
• imprima ambos os números na linha seguinte
O diálogo na tela deve ser:
Copy code
Digite 2 números inteiros: 17 7
Os números inseridos são 17 e 7




4.4. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir 2 números reais e imprima a soma e o produto deles na
tela.

4.5. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir 2 números inteiros e imprima o resultado e o resto da
divisão inteira dos dois números e o quociente real.
O diálogo na tela deve ser:
Digite 2 números inteiros: 17 7
quociente inteiro = 2
resto = 3

quociente = 2.43




4.6. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir 2 números reais, calcule o quociente e armazene-o em
uma variável do tipo float. Imprima o quociente com 20 casas decimais.
4.7. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir horas, minutos e segundos separadamente e os imprima
em uma frase como:

O horário inserido é: hh horas mm minutos e ss segundos onde hh e mm podem ser apenas números inteiros. ss
pode ter dígitos após o ponto decimal.
4.8. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir o nome e o sobrenome separadamente e imprima-os em
uma linha. Teste seu programa com nomes que contêm espaços em branco (ex: Julia Rose Smith).
4.9. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir o raio de um círculo, calcule a área dessa circunferência
e imprima o resultado na tela. (π pode ser aproximado como 3.141592653589793. Defina π como uma constante
em seu programa).




4.10. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir um número de segundos e imprima o número
correspondente de dias, horas (<24), minutos (<60) e segundos (<60).
Ex: 90061 seg = 1 dia 1 hora 1 minuto e 1 segundo
4.11. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir 5 números inteiros um por um. Enquanto lê os
números, o programa calcula a soma. No final, a média dos 5 números deve ser impressa com uma precisão de 2
casas decimais. Tente limitar o número de variáveis no seu programa para 2 (ou no máximo 3), mas não introduza
loops ainda.
4.12. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir um valor em euros (ex: 13578) e imprima o número
correspondente de notas (500, 200, 100, 50, 20, 10, 5) e moedas (2, 1). Sempre use o número mínimo possível de
notas e moedas.

4.13. Reescreva o programa anterior de forma que centavos (50, 20, 10, 5, 2, 1) também sejam incluídos (ex:
13578,78). Tenha em mente que o operador % só pode ser usado com operandos inteiros!




4.14. Considere um circuito elétrico composto por dois resistores em série, R1 e R2. Se uma tensão U é aplicada a
este circuito, a corrente que flui pelo circuito será I=UR1+R2I = \frac{U}{R1 + R2}I=R1+R2U de acordo com a lei de
Ohm. A tensão V2V2V2 sobre o resistor R2 será então definida por V2=I×R2V2 = I \times R2V2=I×R2. Escreva um
programa que peça ao usuário para inserir os valores de U, R1 e R2 e imprima os valores de I e V2 na tela.
4.15. Escreva um programa que leia 6 números inteiros e os imprima em um formato de tabela com 3 linhas e 2
colunas.

O diálogo na tela deve ser:
Digite 6 números inteiros: 1 22 33 4 5 6
1 22

33 4

5 6




4.16. Reescreva o exercício anterior de forma que linhas sejam colocadas ao redor da tabela e entre os números:
Digite 6 números inteiros:
1 22 33 4 5 6

-------------

| 1 | 22 |
|-----------|
| 33 | 4 |
|-----------|
| 5 | 6 |

-------------




4.17. Reescreva o exercício anterior com números reais. Certifique-se de que os pontos decimais estejam bem
alinhados.

4.18. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir nome, sobrenome, rua, número, código postal e nome
da cidade. Depois, o programa deve exibir esses dados no formato:
sobrenome nome

rua número

código postal cidade
4.19. Escreva um programa que peça ao usuário para inserir o número da fatura, o número de produtos pedidos e o
preço por unidade. Calcule o valor total a ser pago e imprima-o na tela.




O diálogo na tela deve ser:
Digite o número da fatura: 12
Digite o número de produtos pedidos: 50
Digite o preço por unidade: 599
NÚMERO DA FATURA PREÇO/UNIDADE TOTAL
12 50 599 29950

4.20.Escreva um programa que peça ao usuário para inserir um número inteiro com 3 dígitos e imprima o número ao
contrário.

Digite um número inteiro com 3 dígitos: 123 O número impresso ao contrário é: 321
Dica: 321=3×100+2×10+1321 = 3 \times 100 + 2 \times 10 + 1321=3×100+2×10+1 com 1=1231001 =

\frac{123}{100}1=100123, 2=23102 = \frac{23}{10}2=1023 e 3=restante3 = \text{restante}3=restante.




4.21. Escreva um programa que imprima a data da Páscoa para um ano inserido pelo usuário.
A Páscoa ocorre no primeiro domingo após a primeira lua cheia da primavera. A Páscoa é adiada por 1 semana se a
lua cheia cair no domingo. De acordo com Jean Meeus, Spencer Jones e Butcher, a data da Páscoa no ano J pode
ser calculada da seguinte forma (todas as divisões são divisões inteiras):